Parameters estimation via HOSVD

### 2024-12-14 Code/R/Research/HOSVD parameters estimate.Rmd
Multivariate comparisons

cat("\nComplex example:\n1. Package function\n")
X.test.complex <- tens3(exp(1:10 * 1i), 3, 4)
try(tucker(X.test.complex, c(3, 3, 3)))
cat("2. Modified function\n")
try(tucker_mod(X.test.complex, c(3, 3, 3)))
cat("\nFnorm of the residual for modified function:\n")
tucker_mod(X.test.complex, c(1, 1, 1), status = FALSE)$fnorm_resid
```
# Тензорные модификации SSA и ESPRIT и вспомогательные функции
```{r tensor-based-esprit}
tens_esprit <- function(s, I, L, groups, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA"), est_dim, 
                        status = TRUE, qrtol = 1e-07) {
  if (identical(kind[1], "HO-SSA"))
    H <- tens3(s, I, L)
  else if (identical(kind[1], "HO-MSSA"))
  {
    if (missing(L))
      L <- I
    H <- tens3(s, L, kind = "HO-MSSA")
  }
  max_rank <- max(sapply(groups, max))
  H.hooi <- tucker_mod(H, rep(max_rank, 3), status = status)
  estimates <- list()
  for (i in seq(groups)) {
    U <- H.hooi$U[[est_dim]][, groups[[i]], drop = FALSE]
    Z <- qr.solve(U[-nrow(U), ], U[-1, ], qrtol)
    poles <- eigen(Z, only.values = TRUE)$values
    estimates[[i]] <- list(
      poles = poles,
      rates = Re(log(poles)),
      frequencies = Im(log(poles)) / 2 / pi
    )
  }
  estimates
}
```

@@

@@

# Комплексный многоканальный ESPRIT 
```{r complex-nd-esprit}
cmesprit <- function(s, L, groups, qrtol = 1e-07) {
  H <- apply(s, 2, Rssa::hankel, L = L, simplify = FALSE) |>
    Reduce(cbind, x = _)

@@

# Сравнение многомерных методов
```{r test-nd-ssa-esprit-no-noise}
set.seed(10)

@@

```{r nd-comparison-for-sds}
len.out <- 16
sds <- seq(from = 0.1, to = 0.4, length.out = len.out)
set.seed(10)

@@

coef <- matrix(CCSWGN(2 * Q), ncol = 2)

@@

R <- 1000

rate1.mult.rrmse <- list(mssa = numeric(len.out), tmssa = numeric(len.out))
rate2.mult.rrmse <- list(mssa = numeric(len.out), tmssa = numeric(len.out))
freq1.mult.rrmse <- list(mssa = numeric(len.out), tmssa = numeric(len.out))
freq2.mult.rrmse <- list(mssa = numeric(len.out), tmssa = numeric(len.out))

@@

  rate1.mult.rrmse$mssa[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.mssa$rate1)
  rate1.mult.rrmse$tmssa[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.tmssa$rate1)
  rate2.mult.rrmse$mssa[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.mssa$rate2)
  rate2.mult.rrmse$tmssa[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.tmssa$rate2)
  freq1.mult.rrmse$mssa[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.mssa$freq1)
  freq1.mult.rrmse$tmssa[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.tmssa$freq1)
  freq2.mult.rrmse$mssa[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.mssa$freq2)
  freq2.mult.rrmse$tmssa[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.tmssa$freq2)
}
close(pb)
```

## Графики RRMSE оценок параметров каждым из методов
```{r}
rate1.df <- rate1.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
rate1.plot <- rate1.df |> ggplot() +
  geom_line(aes(
    x = sd,
    y = RRMSE,
    colour = type,
    linetype = type
  ), lwd = 1.2)

plot.save(rate1.plot,
          "./img/rate1_nd.pdf",
          pdf,
          width = 9,
          height = 6, save = save)
```

```{r}
rate2.df <- rate2.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
rate2.plot <- rate2.df |> ggplot() + geom_line(aes(
  x = sd,
  y = RRMSE,
  colour = type,
  linetype = type
), lwd = 1.2)

plot.save(rate2.plot,
          "./img/rate2_nd.pdf",
          pdf,
          width = 9,
          height = 6, save = save)
```

```{r}
freq1.df <- freq1.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
freq1.plot <- freq1.df |> ggplot() + geom_line(aes(
  x = sd,
  y = RRMSE,
  colour = type,
  linetype = type
), lwd = 1.2)

plot.save(freq1.plot,
          "./img/freq1_nd.pdf",
          pdf,
          width = 9,
          height = 6, save = save)
```

```{r}
freq2.df <- freq2.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
  pivot_longer(!sd, names_to = "type", values_to = "RRMSE")
freq2.plot <- freq2.df |> ggplot() + geom_line(aes(
  x = sd,
  y = RRMSE,
  colour = type,
  linetype = type
), lwd = 1.2)

plot.save(freq2.plot,
          "./img/freq2_nd.pdf",
          pdf,
          width = 9,
          height = 6, save = save)
```

>>>>

cat("\nComplex example:\n1. Package function\n")
X.test.complex <- tens3(exp(1:10 * 1i), 3, 4)
try(tucker(X.test.complex, c(3, 3, 3)))
cat("2. Modified function\n")
try(tucker_mod(X.test.complex, c(3, 3, 3)))
cat("\nFnorm of the residual for modified function:\n")
tucker_mod(X.test.complex, c(1, 1, 1), status = FALSE)$fnorm_resid
```

# Тензорные модификации SSA и ESPRIT и вспомогательные функции
```{r tensor-based-esprit}
tens_esprit <- function(s, I, L, groups, kind = c("HO-SSA", "HO-MSSA"), est_dim, 
                        status = TRUE, qrtol = 1e-07) {
  if (identical(kind[1], "HO-SSA"))
    H <- tens3(s, I, L)
  else if (identical(kind[1], "HO-MSSA"))
  {
    if (missing(L))
      L <- I
    H <- tens3(s, L, kind = "HO-MSSA")
  }
  max_rank <- max(sapply(groups, max))
  H.hooi <- tucker_mod(H, rep(max_rank, 3), status = status)
  estimates <- list()
  for (i in seq(groups)) {
    U <- H.hooi$U[[est_dim]][, groups[[i]], drop = FALSE]
    Z <- qr.solve(U[-nrow(U), ], U[-1, ], qrtol)
    poles <- eigen(Z, only.values = TRUE)$values
    estimates[[i]] <- list(
      poles = poles,
      rates = Re(log(poles)),
      frequencies = Im(log(poles)) / 2 / pi
    )
  }
  estimates
}
```

@@

```{r complex-nd-esprit}
cmesprit <- function(s, L, groups, qrtol = 1e-07) {
  H <- apply(s, 2, Rssa::hankel, L = L, simplify = FALSE) |>
    Reduce(cbind, x = _)

@@

@@

# Проверка многомерных методов без шума
```{r test-nd-ssa-esprit-no-noise}
set.seed(10)

@@

# Сравнение многомерных методов для разных дисперсий
```{r nd-comparison-for-sds}
len.out <- 16
sds <- seq(from = 0.1, to = 0.4, length.out = len.out)
set.seed(10)

@@

coef <- matrix(CCSWGN(2 * Q), ncol = 2)
save(coef, file = paste0("./Research/mv_coef/sd", plot.name, ".RData"))

@@

rate1.mult.rrmse <- list(MSSA = numeric(len.out), `HO-MSSA` = numeric(len.out))
rate2.mult.rrmse <- list(MSSA = numeric(len.out), `HO-MSSA` = numeric(len.out))
freq1.mult.rrmse <- list(MSSA = numeric(len.out), `HO-MSSA` = numeric(len.out))
freq2.mult.rrmse <- list(MSSA = numeric(len.out), `HO-MSSA` = numeric(len.out))

@@

  rate1.mult.rrmse$MSSA[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.mssa$rate1)
  rate1.mult.rrmse$`HO-MSSA`[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.tmssa$rate1)
  rate2.mult.rrmse$MSSA[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.mssa$rate2)
  rate2.mult.rrmse$`HO-MSSA`[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.tmssa$rate2)
  freq1.mult.rrmse$MSSA[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.mssa$freq1)
  freq1.mult.rrmse$`HO-MSSA`[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.tmssa$freq1)
  freq2.mult.rrmse$MSSA[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.mssa$freq2)
  freq2.mult.rrmse$`HO-MSSA`[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.tmssa$freq2)
}
close(pb)

save(
  rate1.mult.rrmse,
  rate2.mult.rrmse,
  freq1.mult.rrmse,
  freq2.mult.rrmse,
  file = paste0("./Research/comp_results/mv_sd_rrmse", plot.name, ".RData")
)
```

## Графики RRMSE оценок параметров каждым из методов
```{r}
pltnms <- c("_no_rates", "_small_eq_rates", "_large_eq_rates", "")
pn <- 1

load(file = paste0("./Research/comp_results/mv_sd_rrmse", pltnms[pn], ".RData"))
```

```{r}
if (pltnms[pn] != "_no_rates")
{
  rate1.df <- rate1.mult.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
    pivot_longer(!sd, names_to = "Method", values_to = "RRMSE")
  rate1.plot <- rate1.df |> ggplot() +
    geom_line(aes(
      x = sd,
      y = RRMSE,
      colour = Method,
      linetype = Method
    ), lwd = 1.2)

  plot.save(
    rate1.plot,
    paste0("./img/rate1_mv_sd", pltnms[pn], ".pdf"),
    pdf,
    width = 9,
    height = 6,
    save = save
  )
}
```

```{r}
if (pltnms[pn] != "_no_rates")
{
  rate2.df <- rate2.mult.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
    pivot_longer(!sd, names_to = "Method", values_to = "RRMSE")
  rate2.plot <- rate2.df |> ggplot() + geom_line(aes(
    x = sd,
    y = RRMSE,
    colour = Method,
    linetype = Method
  ), lwd = 1.2)

  plot.save(
    rate2.plot,
    paste0("./img/rate2_mv_sd", pltnms[pn], ".pdf"),
    pdf,
    width = 9,
    height = 6,
    save = save
  )
}
```

```{r}
freq1.df <- freq1.mult.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
  pivot_longer(!sd, names_to = "Method", values_to = "RRMSE")
freq1.plot <- freq1.df |> ggplot() + geom_line(aes(
  x = sd,
  y = RRMSE,
  colour = Method,
  linetype = Method
), lwd = 1.2)

plot.save(
  freq1.plot,
  paste0("./img/freq1_mv_sd", pltnms[pn], ".pdf"),
  pdf,
  width = 9,
  height = 6,
  save = save
)
```

```{r}
freq2.df <- freq2.mult.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(sd = sds) |>
  pivot_longer(!sd, names_to = "Method", values_to = "RRMSE")
freq2.plot <- freq2.df |> ggplot() + geom_line(aes(
  x = sd,
  y = RRMSE,
  colour = Method,
  linetype = Method
), lwd = 1.2)

plot.save(
  freq2.plot,
  paste0("./img/freq1_mv_sd", pltnms[pn], ".pdf"),
  pdf,
  width = 9,
  height = 6,
  save = save
)
```

# Сравнение многомерных методов для разных длин окна
```{r nd-comparison-for-sds}
set.seed(10)

n <- 25
Q <- 12

sd <- 0.2

Ls <- seq(from = ((n %/% 2) + (max.r + 1)) / 2, to = n - max.r - 1, by = 1)
len.out <- length(Ls)

coef <- matrix(CCSWGN(2 * Q), ncol = 2)
save(coef, file = paste0("./Research/mv_coef/L", plot.name, ".RData"))

rate1.mult.rrmse <- list(MSSA = numeric(len.out), `HO-MSSA` = numeric(len.out))
rate2.mult.rrmse <- list(MSSA = numeric(len.out), `HO-MSSA` = numeric(len.out))
freq1.mult.rrmse <- list(MSSA = numeric(len.out), `HO-MSSA` = numeric(len.out))
freq2.mult.rrmse <- list(MSSA = numeric(len.out), `HO-MSSA` = numeric(len.out))

for (j in seq_along(Ls)) {
  pars.mssa <- list(
    rate1 = numeric(R),
    rate2 = numeric(R),
    freq1 = numeric(R),
    freq2 = numeric(R)
  )

    par.mssa <- cmesprit(x, L = L, groups = groups)
    pars.mssa$rate1[i] <- max(par.mssa[[1]]$rates[1], par.mssa[[1]]$rates[2])
    pars.mssa$rate2[i] <- min(par.mssa[[1]]$rates[1], par.mssa[[1]]$rates[2])
    pars.mssa$freq1[i] <- min(par.mssa[[1]]$frequencies[1], par.mssa[[1]]$frequencies[2])
    pars.mssa$freq2[i] <- max(par.mssa[[1]]$frequencies[1], par.mssa[[1]]$frequencies[2])

    par.tmssa <- tens_esprit(x, L.tens, kind = "HO-MSSA", est_dim = 1, groups = groups, status = FALSE)
    pars.tmssa$rate1[i] <- max(par.tmssa[[1]]$rates[1], par.tmssa[[1]]$rates[2])
    pars.tmssa$rate2[i] <- min(par.tmssa[[1]]$rates[1], par.tmssa[[1]]$rates[2])
    pars.tmssa$freq1[i] <- min(par.tmssa[[1]]$frequencies[1], par.tmssa[[1]]$frequencies[2])
    pars.tmssa$freq2[i] <- max(par.tmssa[[1]]$frequencies[1], par.tmssa[[1]]$frequencies[2])

  rate1.mult.rrmse$MSSA[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.mssa$rate1)
  rate1.mult.rrmse$`HO-MSSA`[j] <- rrmse(rates.true[1], pars.tmssa$rate1)
  rate2.mult.rrmse$MSSA[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.mssa$rate2)
  rate2.mult.rrmse$`HO-MSSA`[j] <- rrmse(rates.true[2], pars.tmssa$rate2)
  freq1.mult.rrmse$MSSA[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.mssa$freq1)
  freq1.mult.rrmse$`HO-MSSA`[j] <- rrmse(freqs.true[1], pars.tmssa$freq1)
  freq2.mult.rrmse$MSSA[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.mssa$freq2)
  freq2.mult.rrmse$`HO-MSSA`[j] <- rrmse(freqs.true[2], pars.tmssa$freq2)
}
close(pb)

save(
  rate1.mult.rrmse,
  rate2.mult.rrmse,
  freq1.mult.rrmse,
  freq2.mult.rrmse,
  file = paste0("./Research/comp_results/mv_L_rrmse", plot.name, ".RData")
)
```

## Графики RRMSE оценок параметров каждым из методов
```{r}
pltnms <- c("_no_rates", "_small_eq_rates", "_large_eq_rates", "")
pn <- 4

load(file = paste0("./Research/comp_results/mv_L_rrmse", pltnms[pn], ".RData"))
```

```{r}
if (pltnms[pn] != "_no_rates")
{
  rate1.df <- rate1.mult.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(L = Ls) |>
    pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE")
  rate1.plot <- rate1.df |> ggplot() +
    geom_line(aes(
      x = L,
      y = RRMSE,
      colour = Method,
      linetype = Method
    ), lwd = 1.2)

  plot.save(
    rate1.plot,
    paste0("./img/rate1_L", pltnms[pn], ".pdf"),
    pdf,
    width = 9,
    height = 6,
    save = save
  )
}
```

```{r}
if (pltnms[pn] != "_no_rates")
{
  rate2.df <- rate2.mult.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(L = Ls) |>
    pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE")
  rate2.plot <- rate2.df |> ggplot() + geom_line(aes(
    x = L,
    y = RRMSE,
    colour = Method,
    linetype = Method
  ), lwd = 1.2)

  plot.save(
    rate2.plot,
    paste0("./img/rate2_L", pltnms[pn], ".pdf"),
    pdf,
    width = 9,
    height = 6,
    save = save
  )
}
```

```{r}
freq1.df <- freq1.mult.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(L = Ls) |>
  pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE")
freq1.plot <- freq1.df |> ggplot() + geom_line(aes(
  x = L,
  y = RRMSE,
  colour = Method,
  linetype = Method
), lwd = 1.2)

plot.save(
  freq1.plot,
  paste0("./img/freq1_L", pltnms[pn], ".pdf"),
  pdf,
  width = 9,
  height = 6,
  save = save
)
```

```{r}
freq2.df <- freq2.mult.rrmse |> as.data.frame() |> mutate(L = Ls) |>
  pivot_longer(!L, names_to = "Method", values_to = "RRMSE")
freq2.plot <- freq2.df |> ggplot() + geom_line(aes(
  x = L,
  y = RRMSE,
  colour = Method,
  linetype = Method
), lwd = 1.2)

plot.save(
  freq2.plot,
  paste0("./img/freq2_L", pltnms[pn], ".pdf"),
  pdf,
  width = 9,
  height = 6,
  save = save
)
```
